- Nada mais é do que o nosso fluxo no dia a dia, que é diferentemente do fluxo de caixa contábil que
- nós vamos ver. Normalmente, o fluxo de caixa contábil é uma fotografia daquilo que já se passou.
- Porém, lembre-se, o orçamento vai nos mostrar aquilo que irá acontecer. O fluxo de caixa contábil,
- quando você está elaborando, é uma fotografia do que já aconteceu. Não que você não soubesse
- do que iria acontecer, porque se você elaborou orçamento, você já sabe.
- que é aí que está a gestão, entre o orçado e o realizado. É aí que a gente bota a gestão. Mas
- o fluxo de caixa contábil é uma fotografia daquilo que já passou. Só que o financeiro das empresas
- necessitam disso no cotidiano. Então, esse é o fluxo de caixa da operação, o fluxo de caixa financeiro.
- Vamos entender. Olha lá. Fluxo de caixa projetado.
- Ele é mais eficiente no planejamento e controle financeiro, não tenho dúvida. Ele é elaborado de
- diferentes maneiras conforme a necessidade da sua empresa, conforme a necessidade do seu cliente, se
- elabora do jeito que você bem entender. Visualização de entradas e saídas de recursos, principalmente
- de acordo com a cultura da empresa, você vai montar.
- possibilidade de verificação de aplicação financeira, rendimentos financeiros. O planejamento mínimo
- deve ser de três meses, o ideal para 12 e o melhor dos mundos para cinco anos. Trabalhei em várias
- empresas multinacionais, onde eu elaborava para cinco anos o meu budget. Cinco anos de balanço, cinco
- anos de fluxo de caixa, cinco anos em DRE. Totalmente rígido? Não. O orçamento não pode ser rígido,
- principalmente se falando de Brasil.
- Que nós temos diversas anomalias durante os anos, inclusive com influência política muito forte,
- principalmente na parte tributária. Então não dá para ser algo rígido. Não, não é assim. Inclusive
- nas multinacionais. Mas também não é molenga, não é flexível a ponto de todo mês eu estar fazendo
- ajuste. Não. Nós temos ajustes esporádicos, que no termo inglês nós chamamos de forecast. A gente faz um
- O planejamento vai ajustando para atingir a meta. O que é a meta? É o resultado proposto no orçamento.
- Então eu faço alguns remanejamentos internos, entre linhas. Quem faz? O diretor administrativo financeiro,
- o controller, a presidência. Então é muito poucos que vão mexer. Mas o orçamento, se ele programou
- que no final do período haverá um lucro de um milhão, eu tenho que entregar um milhão para os meus
- sócios, para os meus acionistas.
- Agora, a maneira como eu vou gerir depende de cada gestor, com essas informações. Então, o planejamento
- mínimo de três meses, no mínimo já é arriscado, elaborado com base em diversos departamentos da
- empresa, então cada um monta o seu do jeito da cultura, do jeito da operação da empresa, do seu cliente.
- planejar entradas e saídas de recursos. Esse é o fluxo de caixa planejado, flexível, que o financeiro
- trabalha. Então aqui um pequeno modelo, para vocês terem uma ideia, onde nós temos lá janeiro, fevereiro
- e março, por exemplo. Então eu tenho as entradas, vendas à vista,
- Cobrança em carteira, cobrança bancária, desconto em duplicatas, vendas de ativo imobilizado, com
- ativo permanente, receitas financeiras. Perfeito? Então eu tenho aí o previsto, o realizado e a diferença,
- que eu preciso trabalhar o porquê que ocorreu essa diferença. Previsto, realizado e a diferença.
- Então eu tenho aqui, hipoteticamente, uma entrada de um milhão.
- Tive diversas saídas, compras à vista, pagamento de fornecedor, pagamento de salário, pagamento de
- ativo não circulante, energia elétrica, manutenção, impostos, etc. Eu tive R$ 850,00 de saída.
- Portanto, em janeiro, a empresa gerou um caixa de R$ 150,00. R$ 1 milhão menos R$ 850,00. Como eu tinha
- um saldo anterior no meu caixa de R$ 500 mil,
- E aí quando eu falo meu caixa, estou falando caixa, banco, aplicações de curto prazo, né? Eu tenho
- um saldo de caixa de 650 mil, saldo final. Que o saldo final de um mês é o saldo inicial do mês seguinte,
- então seria o 650 do mês seguinte, né?
- que é o saldo anterior. O saldo final de um mês é o saldo inicial do mês seguinte. Em fevereiro,
- eu tive uma entrada de 1 milhão e 200 e tive um desembolso de 1 milhão e 450. Então, em fevereiro,
- eu não gerei caixa, eu consumi caixa. Por quê? Deu 250 negativo o mês de fevereiro. Como eu tinha
- 650 de saldo, ainda me sobra 400. Vou para março, do mesmo jeito que eu previsto 1 milhão e meio,
- Saí do milhão 280, então eu gerei caixa de 220. Como eu tinha 400, volto pro saldo de 620. Então
- vocês percebem que o modelo simples que eu montei aqui em três meses já dá um poder de análise
- muito bom pra gente? Obviamente eu não preenchia fios de diverso, mas... E aí você vai ter o previsto,
- o realizado e a diferença. Pra você verificar o porquê que não se concretizou aquilo que você fez
- de previsão. E aí eu vou mantendo meu saldo de caixa.
- O período que isso aqui ficar negativo é exatamente para que eu trabalhe.
- Ou vá buscar capital de giro, ou promova algum desconto, ou reduza o meu prazo médio de recebimento
- de cliente, etc, etc. Ou venda um ativo, enfim, faça uma promoção, porque eu não posso ter um caixa
- negativo. E se porventura não tiver mecanismo, eu vou administrar esse caixa negativo. Por quê? Porque
- aí eu vou tomar empréstimo bancário. Só que aí vai me gerar juros, que vai me comer parte do meu
- resultado.
- E aí eu preciso demonstrar no meu fluxo de caixa quanto é a despesa financeira, entendeu? E quanto
- ela corresponde em percentual ao meu resultado, quanto é que ela tá me comendo o meu resultado, que
- eu tô mandando isso pro banco, entendeu? Então, são análises que nós temos que fazer. Essa daqui
- é o do dia a dia, ela é diária, mensal, quinzenal, mensal, e vai por aí afora.
- Normalmente eu já tenho isso dentro do próprio RP, dentro do sistema, você já consegue. Para evitar
- de ficar fazendo planilhas, não é? Eu fico assim em pasmo com a quantidade de planilhas que existem
- nas empresas. Ah, você tem que ficar fazendo PROC V, não sei o quê, aquela coisa. Para mim isso é
- falta de gestão em termos de TI. Grande maioria dá para você botar dentro do software e ter isso
- automático, sem lhe roubar tempo de trabalho.
- porque ficar montando planilhas e planilhas. O Excel é ótimo, sem sombra de dúvida, ele é o que
- mais vende pra Microsoft. Mas ele não foi feito pro contador ficar usando isso diariamente, cotidianamente,
- como eu vejo por aí nas empresas. Isso rouba tempo da gente, muito, muito, muito. Percebam quanto tempo
- vocês perdem fazendo planilha, todo mês, toda hora, e pró que vem, e pró que sem, e não sei o que
- lá, e vai pra lá, e vai pra cá.
- Põe dentro do software. Isso aqui, quando eu alimento as minhas notas de entrada com data de vencimento,
- já vai gerando um fluxo automático. A possibilidade de erro diminui drasticamente do que ficar fazendo
- planilha. Às vezes uma unha um pouquinho maior bate numa tecla, muda uma fórmula, pronto,
- tá tudo errado. Eu já peguei casos assim. Entendeu? Então esse é o fluxo de caixa que você monta
- do jeito que você bem entender. É entrada e saída de grana. Ponto. Financeiro tem isso.
- Então o que nós vamos abordar aqui? Não, nós vamos abordar o fluxo de caixa contábil, entendeu?
- Que é diferente desse aqui, perfeito? Então vamos lá, os resultados obviamente serão os mesmos, né?